ПОЛОЖЕНИЕ
о порядке направления работников ОАО «ВТИ» в служебные
командировки 
1. Общие положения
   1. Настоящее Положение регулирует порядок направления работников ОАО «ВТИ» (далее – Общество, Работодатель) в служебные командировки на территории Российской Федерации и на территории иностранных государств, оформления их результатов, а также определяет порядок и размеры возмещения расходов, связанных со служебными командировками (далее - командировки).
   2. Положение разработано в соответствии с Трудовым кодексом Российской Федерации (далее - ТК РФ), постановлением Правительства Российской Федерации от 13.10.2008 №749 «Об особенностях направления работников в служебные командировки».
   3. Действие Положения распространяется на поездки работников, состоящих с Обществом в трудовых отношениях, по письменному решению генерального директора либо лица, его замещающего на определенный срок для выполнения служебного поручения вне места постоянной работы.
   4. В целях настоящего Положения используются следующие основные понятия:
      1. служебная командировка - поездка работника по письменному приказу (распоряжению) Работодателя на определенный срок для выполнения служебного поручения вне места постоянной работы;
      2. место постоянной работы  - место расположения Общества или условия о месте работы, которые обусловлены трудовым договором; 
      3. аванс - денежные средства на оплату расходов, связанных с командировкой, выдаются работнику до дня его выезда в командировку, а также суммы, предоставляемые ему при изменении срока командировки;
      4. авансовый отчет - документ об израсходованных работником в связи с командировкой денежных суммах. 
   5. Не допускаются командировки по вопросам, которые могут быть решены без выезда на места.
   6. Не признаются служебными командировками поездки работников, постоянная работа которых осуществляется в пути или имеет разъездной характер.
2. Порядок направления в служебные командировки


   7. При возникновении производственной необходимости направления работника в командировку, непосредственный руководитель оформляет служебную записку на имя генерального директора (заместителя генерального директора) Общества, в соответствии с Приложением 1 или Приложением 6 к настоящему Положению (в случае использования личного автомобиля для проезда к месту служебной командировки и обратно к месту постоянной работы).  (оформленную в соответствии с требованиями Порядка подготовки и оформления исходящих документов, организационно-распорядительных документов и служебных записок в Обществе[1]. 
   8. Работник, направляемый в командировку, в случае необходимости получения аванса на командировочные расходы формирует заявление на выдачу аванса по форме Приложения 2 в соответствии с нормами, установленными Приложением 3 к настоящему Положению.
   9. В случае, если прогнозируется, что при нахождении в командировке работнику потребуется понести иные расходы, такие расходы указываются в заявлении на выдачу аванса, а их обоснование в обязательном порядке отражается в служебной записке.
   10. В случае, зарубежной командировки, суточные рассчитываются в той валюте, для той группы стран, в которую направляется командируемый работник.
   11. При расчете размера суточных в евро или долларах США перевода в рубли не требуется. В заявлении на выдачу аванса в соответствующей строке указывается наименование валюты, а строки «ИТОГО» формируются отдельно по рублям и по иностранной валюте.
   12. Заявление на выдачу аванса передается для проверки и визирования непосредственному руководителю подразделения, после чего направляется на подпись генеральному директору (заместителю генерального директора) Общества.
   13. Ответственность за достоверность данных, указанных в служебной записке и заявлении на выдачу аванса несет руководитель подразделения, работник которого направляется в командировку.
   14. Служебная записка и заявление на выплату аванса с резолюциями генерального директора (заместителя генерального директора) подлежат передаче в отдел управления персоналом в срок не позднее чем за четыре рабочих дня до начала командировки.
   15. После получения служебной записки с резолюцией генерального директора (заместителя генерального директора) Общества, для организации командировки издается приказ по форме согласно Приложению 4  к настоящему Положению.
После подписания приказ в разумный срок, но не позднее дня выезда в командировку, должен быть представлен для ознакомления командируемому работнику (работникам).
 2.10. Отдел бухгалтерского и налогового учета (далее – ОБНУ) на основании приказа о направлении работника в командировку, не позднее чем за два рабочих дня до дня начала командировки организует перечисление денежных средств (аванса) на зарплатную карту командируемого работника.
2.10. В случае совпадения дня отъезда в командировку (дня приезда из командировки) с выходным или нерабочим праздничным днем либо направления работника в командировку для выполнения работы в выходной или нерабочий праздничный день одновременно с приказом о командировании издается приказ о привлечении командируемого работника к работе в выходной или нерабочий праздничный день в порядке, предусмотренном статьей 113 ТК РФ.


3. Срок служебных командировок.
Продление и досрочное прекращение служебной командировки


   16.   Срок командировки и режим выполнения работником служебного поручения в период командировки определяет руководитель подразделения по согласованию с генеральным директором (заместителем генерального директора) Общества. При этом учитываются объем, сложность и иные особенности служебного поручения, возможность его выполнения в пределах установленной работнику продолжительности рабочего времени с учетом графика работы той организации, куда он командируется.
   17.  Срок пребывания в служебной командировке не должен превышать 21 суток, не включая времени нахождения в пути к месту командировки и обратно, в том числе в случае командирования в несколько пунктов. 
Ответственность за исполнение приказа и направление работника в командировку несет руководитель подразделения  командируемого работника.
   18.  В случае производственной необходимости, в целях выполнения служебного поручения, может быть изменен срок командировки (продлен или сокращен) и/или место назначения с внесением соответствующих изменений в приказ о командировке. 
Внесение изменений в действующий приказ возможно только после согласования служебной записки руководителя подразделения генеральным директором (заместителем генерального директора) Общества.
   19.  Для внесения изменений в приказ о командировке, руководитель подразделения организует оформление служебной записки на имя генерального директора (заместителя генерального директора) Общества в которой указываются:
* причины изменения места командирования и новое место командирования - если изменение командировки вызвано необходимостью изменения места назначения;
* причины продления или сокращения срока командировки и новый срок командировки - если изменение командировки вызвано необходимостью изменения срока;
* причины, по которым командированному работнику потребуются дополнительные денежные средства (сверх выданного ему аванса) на оплату проезда к новому месту командировки и (или) найма (продления найма) жилого помещения и (или) другие расходы, связанные с изменением параметров командировки, общая сумма денежных средств и ее расшифровка по видам расходов.
   1. Служебная записка с резолюцией генерального директора (заместителя генерального директора) подлежат передаче в отдел управления персоналом.
   2. После получения служебной записки с резолюцией генерального директора (заместителя генерального директора) Общества,  издается приказ о продлении срока командировки, в котором указывается  новый срок завершения выполнения служебного поручения.
   3. С оригиналом приказа работник должен быть ознакомлен под роспись по возвращении из командировки.
   4. Срок командировки, в связи с задержкой работника в пути по независящим от него причинам, продлевается автоматически (данный факт удостоверяется в установленном порядке должностными лицами органов внутренних дел на транспорте, начальниками вокзалов, аэропортов, пристаней, иных организаций общественного транспорта).
При невозможности возвращения работника из командировки в установленные сроки вследствие непреодолимой силы или иных независящих от него обстоятельств (стихийное бедствие, получение травмы и прочие) служебная командировка может быть продлена на весь срок до его прибытия по решению генерального директора (заместителя генерального директора) Общества.
   5. Фактический срок пребывания в командировке определяется по проездным документам, представляемым работником по возвращении.
В случае проезда к месту командирования и (или) обратно к месту постоянной работы на служебном транспорте, на транспорте, находящемся в собственности работника или в собственности третьих лиц, фактический срок пребывания в командировке указывается в служебной записке по форме согласно Приложению 5  к настоящему Положению, которая представляется работником по возвращении из командировки с приложением документов, подтверждающих использование указанного транспорта для проезда к месту командирования и обратно (путевой лист, счета, квитанции, кассовые чеки и иные документы, подтверждающие маршрут следования транспорта).
При отсутствии проездных документов фактический срок пребывания в командировке подтверждается документами по найму жилого помещения в месте командирования (при проживании в гостинице - квитанцией (талоном) либо иным документом, подтверждающим заключение договора на оказание гостиничных услуг, содержащим сведения, предусмотренные Правилами предоставления гостиничных услуг в Российской Федерации, утвержденными постановлением правительства Российской Федерации от 18.11.2020 №1853 «Об утверждении Правил предоставления гостиничных услуг в Российской Федерации».
При отсутствии проездных документов, документов по найму жилого помещения либо иных документов, подтверждающих заключение договора на оказание гостиничных услуг по месту командирования, в целях подтверждения фактического срока пребывания в месте командирования работником представляется служебная записка о сроке пребывания в командировке, содержащая подтверждение принимающей стороны (организации либо должностного лица) о сроке прибытия (убытия) работника к месту командирования (из места командировки)).
   6. Днем выезда в служебную командировку считается дата отправления поезда, самолета, автобуса или другого транспортного средства от места постоянной работы командированного, а днем приезда из командировки - день прибытия указанного транспортного средства в место постоянной работы.
День выезда определяется по местному времени отправления (прибытия) транспортного средства (по месту постоянной работы) в соответствии с расписанием его движения. При отправлении транспортного средства до 24 часов включительно днем отъезда в командировку считаются текущие сутки, а с 00 часов и позднее - следующие сутки.
Аналогично определяется день приезда в место постоянной работы.
В случае отправления (прибытия) транспортного средства во время, отличное от расписания, фактическое время отправления (прибытия) подтверждается соответствующими справками или заверенными отметками на проездных документах.
Если станция, пристань или аэропорт находятся за чертой населенного пункта, в котором расположено постоянное место работы работника, при определении срока командировки также учитывается время, необходимое для проезда до станции, пристани, аэропорта и обратно, что должно подтверждаться документами.
   7. Командировка может быть прекращена досрочно по решению генерального директора (заместителя генерального директора) Общества в случаях:
* выполнения служебного задания в полном объеме;
* временной нетрудоспособности работника, наличия чрезвычайных семейных и иных обстоятельств, требующих его присутствия по месту постоянного проживания (болезнь командированного работника должна быть подтверждена медицинскими документами);
* наличия служебной необходимости;
* нарушения трудовой дисциплины в период нахождения в командировке.
При досрочном прекращении командировки по основаниям, указанным в абз. 2 - 4 п. 3.10. настоящего Положения в служебную командировку в установленном порядке может быть направлен другой работник.
При досрочном прекращении командировки по основанию, указанному в абз. 4 п. 3.10. настоящего Положения, в отношении работника, допустившего нарушение трудовой дисциплины, организуется проведение служебной проверки.
О досрочном прекращении командировки и об отзыве работника издается приказ, с которым работник должен быть ознакомлен посредством корпоративной электронной почты, специализированных программ, телефонной связи и иных средств коммуникации, а по возвращении из командировки - под роспись.
4. Гарантии работнику при направлении в служебную командировку


   8. При направлении в командировку работнику гарантируются сохранение места работы (замещаемой должности), среднего заработка, исчисляемого в соответствии с законодательными и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, а также возмещение расходов, связанных с командировкой.
   9. Не допускается направление в командировки:
* работников в период действия ученического договора, если командировка не связана с ученичеством (ч. 3 ст. 203 ТК РФ);
* беременных женщин (ч. 1 ст. 259 ТК РФ);
* работников в возрасте до 18 лет (ст. 268 ТК РФ).
   1. Допускается направление в командировки только при наличии письменного согласия:
* женщин, имеющих детей в возрасте до трех лет, при условии, что это не запрещено им в соответствии с медицинским заключением, выданным в порядке, установленном федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации (ч. 2 ст. 259 ТК РФ);
* матерей и отцов, воспитывающих без супруга (супруги) детей в возрасте до пяти лет (ч, 3 ст. 259 ТК РФ);
* работников, имеющих детей-инвалидов (ч. 3 ст. 259 ТК РФ);
* работников, осуществляющих уход за больными членами их семей в соответствии с медицинским заключением (ч. 3 ст. 259 ТК РФ);
* отцов, воспитывающих детей без матери (ст. 264 ТК РФ);
* опекунов (попечителей) несовершеннолетних (ст. 264 ТК РФ);
* работников-инвалидов - если направление в командировку не противоречит их индивидуальной программе реабилитации (ч. 1 ст. 23 Федеральный закон от 24.11.1995 N 181-ФЗ «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации»);
* работников, зарегистрированных в качестве кандидатов в выборный орган, - если командировка не выпадает на период проведения выборов (п. 2 ст. 41 Федерального закона от 12.06.2002 № 67-ФЗ «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации»).
Работники, указанные в абз. 1-6 настоящего пункта, должны быть ознакомлены в письменной форме со своим правом отказаться от направления в служебную командировку.
   2. В случае необходимости командированный работник может быть привлечен к выполнению служебного поручения:
      1. в выходные и нерабочие праздничные дни в порядке, предусмотренном статьей 113 ТК РФ;
      2. за пределами установленной продолжительности его рабочего времени в порядке, определенном ст. 99 ТК РФ, за исключением командированных работников, которым в соответствии с условиями их трудовых договоров установлен режим ненормированного рабочего дня;
      3. в ночное время в порядке, предусмотренном статьей 96 ТК РФ.
   3. Привлечение работника к работам, указанным в п.п.4.4.1-4.4.3 пункта 4 оформляется приказом генерального директора (заместителем генерального директора).
   4.  Работа в выходной и нерабочий праздничный день, а также дни отъезда в служебную командировку, приезда из нее и нахождения в пути, приходящиеся на выходные или нерабочие праздничные дни, оплачиваются в порядке, предусмотренном статьей 153 ТК РФ, либо по желанию работника ему предоставляется другой день отдыха по возвращении из командировки, о чем издается соответствующий приказ.
   5. В случае, когда сумма среднего заработка для расчета по командировке оказывается меньше суммы оклада, установленного работнику, производится доплата в размере разницы между текущей (фактической) заработной платой и величиной сохраненного на период командировки среднего заработка.
   6. Работнику, работающему по совместительству, при командировании сохраняется средний заработок у того работодателя, который направил его в командировку. В случае направления работника - совместителя в командировку одновременно по основной работе и работе, выполняемой на условиях совместительства, средний заработок сохраняется у обоих работодателей, а возмещаемые расходы по командировке распределяются между командирующими работодателями по их взаимному согласию.
   7. В случае наступления в период командировки временной нетрудоспособности работник обязан незамедлительно уведомить об этом непосредственного руководителя.
   8. Временная нетрудоспособность командированного работника подлежит удостоверению надлежаще оформленными документами соответствующей медицинской организацией, имеющей лицензию на оказание медицинских услуг.
   9. За период временной нетрудоспособности работнику выплачивается пособие по временной нетрудоспособности в соответствии с законодательством Российской Федерации.
   10. Дни временной нетрудоспособности не включаются в срок командировки.
   11. В случае временной нетрудоспособности командированного работника, подтвержденной листком нетрудоспособности по установленной форме, ему на общем основании возмещаются расходы по найму жилого помещения (кроме случаев, когда командированный работник находится на стационарном лечении) и выплачиваются суточные в течение всего времени, пока он не имеет возможности по состоянию здоровья приступить к выполнению возложенного на него служебного поручения или вернуться к месту своего постоянного местожительства, а также возместить расходы, связанные с возвратом, обменом и (или) приобретением билета.
5. Размеры и порядок возмещения расходов, связанных со служебными командировками


   12. На основании заявления о выдаче денежных средств на командировочные расходы командируемый работник получает денежные средства под отчет в порядке, определенном локальным нормативным актом Общества.
   13. При направлении работника в служебную командировку работодатель возмещает работнику следующие расходы:
      1. расходы на проезд на транспорте общего пользования, в том числе стоимость такси при отправлении или прибытии поезда или самолета в ночное время, т.е. с 22 часов вечера до 6 часов утра. Использование такси в другое время и место согласовывается с руководителем.
      2. расходы по найму жилого помещения;
5.2.3. дополнительные расходы, связанные с проживанием вне места постоянного жительства (суточные);
5.2.4. расходы на услуги связи (почтовая, сотовая), включая Интернет в служебных целях, услуги по ксерокопированию и сканированию документов, услуг почтовой связи возмещаются в размере фактических расходов командированного работника.
   14. Расходы на проезд.
Расходы на проезд к месту служебной командировки и обратно к месту постоянной работы возмещаются в размере фактических расходов, подтвержденных проездными документами, но не выше:
      * железнодорожным транспортом - в вагоне повышенной комфортности, отнесенном к вагонам экономического класса (купейный вагон), с четырехместными купе категории «К» или в вагоне категории «С» с местами для сидения;
      * водным транспортом - в каюте V группы морского судна регулярных транспортных линий и линий с комплексным обслуживанием пассажиров, в каюте II категории речного судна всех линий сообщения;
      * воздушным транспортом - в салоне экономического класса;
      * автомобильным транспортом - в транспорте общего пользования.
В исключительных случаях (например, при отсутствии билетов для проезда транспортом и необходимости срочного выезда в командировку или возвращения из нее) по согласованию с генеральным директором (заместителем генерального директора) Общества могут быть приобретены проездные билеты более высокой категории, чем эго установлено п. 5.3 настоящего Положения.
   15. Командированному работнику, кроме указанных расходов на проезд, возмещаются:
5.4.1.расходы на покупку автобусных билетов при междугородних переездах;
      2. расходы на проезд до аэропорта или до железнодорожного вокзала в местах отправления, назначения или пересадок и обратно, в том числе расходы на оплату услуг такси. 
Возмещение расходов на проезд в такси производится в размере фактических расходов. Расходы должны быть подтверждены чеком ККТ (онлайн-касса с наличием QR-кода) или квитанцией (Бланк строгой отчетности, далее - БСО).
*  квитанция на оплату пользования легковым такси должна включать в себя следующие обязательные реквизиты:
а)        наименование, серия и номер квитанции на оплату пользования легковым такси;
б)        наименование фрахтовщика;
в)        дата выдачи квитанции на оплату пользования легковым такси;
г)        стоимость пользования легковым такси;
д)        фамилия, имя, отчество и подпись лица, уполномоченного на проведение расчетов;
* в реквизите "наименование, серия и номер квитанции на оплату пользования легковым такси" делается запись "Квитанция на оплату пользования легковым такси, серия         , номер         ". Серия и номер печатаются типографским способом;
* в реквизите "наименование фрахтовщика" указываются наименование, адрес, номер телефона и ИНН фрахтовщика;
* в реквизите "дата выдачи квитанции на оплату пользования легковым такси" указываются число, месяц и год оформления квитанции на оплату пользования легковым такси;
* в реквизите "стоимость пользования легковым такси" цифрами и прописью указываются взысканные с фрахтователя средства в рублях и копейках за пользование легковым такси. 
В случае если плата за пользование легковым такси осуществляется на основании тарифов за расстояние перевозки и (или) время пользования легковым такси, указываются показания таксометра, на основании которых рассчитывается стоимость пользования легковым такси.
При отсутствии подтверждающих документов или при наличии документов, не отвечающих требованиям по заполнению БСО, расходы работника в командировке на проезд в такси не считаются документально подтвержденными и не подлежат возмещению командированному работнику.
В случае принятия решения руководителем о возмещении затрат на основе документов, не отвечающих требованиям по заполнению БСО, сумма произведенных затрат включается в доход сотрудника с последующим удержанием налога на доходы по ставке 13%.
5.4.3. расходы на билеты поезда - экспресс до аэропорта в местах отправления, назначения или пересадок и обратно;
5.4.4. страховой взнос на обязательное личное страхование пассажиров на транспорте;
5.4.5. оплату услуг по оформлению проездных документов;
      6. расходы за пользование в поездах постельными принадлежностями.
   16. Расходы при использовании личного автотранспорта.
Работник в интересах Общества, при условии письменного согласования генерального директора (заместителя генерального директора), может использовать личный автомобиль для проезда к месту служебной командировки и обратно к месту постоянной работы.
При этом работодатель возмещает:
* стоимость аренды личного автомобиля, определяемую на основании договора аренды транспортного средства;
* расходы, связанные с приобретением горюче-смазочных материалов для автомобиля, в пределах норм, определенных в технической документации к транспортному средству и согласно действующей методике;
* расходы, связанные с проездом по платным участкам дорог;
* расходы на оплату услуг платной парковки.
   1. Расходы по найму жилого помещения возмещаются при предъявлении подтверждающих документов (чеков, квитанций, справок и т.п.) в сумме произведенных затрат.
   2. Дополнительные расходы, связанные с проживанием вне места постоянного жительства (суточные):
* в пределах территории Российской Федерации в размере 700 руб. за каждый день нахождения работника в командировке;
* за пределами территории Российской Федерации – при нахождении в командировке в государствах – членах СНГ и Грузии в размере 1500 руб. за каждый день нахождения работника в командировке.
* при нахождении в командировке в зарубежных странах, входящих в Евросоюз – 35 Евро;
* при нахождении в командировке в других зарубежных странах – 35 долларов США.
Суточные командированному работнику выплачиваются за каждый день нахождения в командировке в пределах и за пределами Российской Федерации, включая выходные и праздничные дни, а также дни нахождения в пути, в том числе за время вынужденной остановки в пути, подтвержденные соответствующими документами, в соответствии с нормами, определенными Обществом.
Оплата и (или) возмещение расходов работника в иностранной валюте, связанных с командировкой за пределы территории Российской Федерации, включая выплату аванса в иностранной валюте, а также погашение неизрасходованного аванса в иностранной валюте, выданного работнику в связи с командировкой, осуществляются в соответствии с Федеральным законом "О валютном регулировании и валютном контроле".
При следовании работника с территории Российской Федерации дата пересечения государственной границы Российской Федерации включается в дни, за которые суточные выплачиваются в иностранной валюте, а при следовании на территорию Российской Федерации дата пересечения государственной границы Российской Федерации включается в дни, за которые суточные выплачиваются в рублях.
Даты пересечения государственной границы Российской Федерации при следовании с территории Российской Федерации и на территорию Российской Федерации определяются по отметкам пограничных органов в паспорте.
При направлении работника в командировку на территорию двух или более иностранных государств суточные за день пересечения границы между государствами выплачиваются в иностранной валюте по нормам, установленным для государства, в которое направляется работник.
При направлении работника в командировку на территории государств - участников Содружества Независимых Государств, с которыми заключены межправительственные соглашения, на основании которых в документах для въезда и выезда пограничными органами не делаются отметки о пересечении государственной границы, дата пересечения государственной границы Российской Федерации определяется по проездным документам (билетам).
Работнику при направлении его в командировку на территорию иностранного государства дополнительно возмещаются:
а) расходы на оформление заграничного паспорта, визы и других выездных документов;
б) обязательные консульские и аэродромные сборы;
в) сборы за право въезда или транзита автомобильного транспорта;
г) расходы на оформление обязательной медицинской страховки;
д) иные обязательные платежи и сборы.
Суточные командированному работнику не выплачиваются:
* в случае продолжительности командировки менее суток;
- при командировках в местность, откуда работник, исходя из условий транспортного сообщения и характера выполняемой в командировке работы, имеет возможность ежедневно возвращаться к месту постоянного жительства.
Вопрос о целесообразности ежедневного возвращения работника из места командирования к месту постоянного жительства в каждом конкретном случае решается уполномоченным руководителем с учетом дальности расстояния, условий транспортного сообщения, характера выполняемого задания, а также необходимости создания работнику условий для отдыха.
Если работник по окончании рабочего дня по согласованию с генеральным директором (заместителем генерального директора) Общества остается в месте командирования, то ему возмещаются расходы по найму жилого помещения при предоставлении соответствующих подтверждающих документов.
Если работник выезжает в место, куда он командирован, ранее даты, указанной в приказе (или возвращается из места командировки на несколько дней позже), то есть работник остался в месте командировки на время отпуска (выходных или праздничных дней), то срок выезда (возврата) необходимо согласовать генеральным директором (заместителем генерального директора) Общества.                    
В этом случае в служебной записке указываются даты выезда (приезда) и даты начала командировки и ее окончания. На служебной записке проставляется виза руководителя, разрешающая более ранний выезд (более поздний возврат). Суточные за время отдыха не выплачиваются, расходы на проживание и т.п. не возмещаются.
   3. Произведенные работником иные командировочные расходы (дополнительные услуги, связанные с наймом жилья (в том числе бронирование номера), сборы за услуги аэропортов, комиссионные сборы, расходы на провоз и упаковку багажа и т.п.) возмещаются с письменного согласия генерального директора (заместителя генерального директора). Перечень иных расходов не является исчерпывающим.
   4. При утере проездных документов работник должен обратиться с заявлением на имя генерального директора (заместителя генерального директора) о возмещении ему израсходованных средств с объяснением причины утраты документов.
Стоимость проезда возмещается в размере минимальной стоимости
проезда:
* железнодорожным транспортом - в купейном вагоне пассажирского поезда;
* водным транспортом - в каюте X группы морского судна регулярных линий и линий с комплексным обслуживанием пассажиров, в каюте Ш категории речного судна всех линий сообщения;
* автомобильным транспортом - в автобусе общего типа;
* воздушным транспортом - авиабилеты по тарифу эконом - класса.
Стоимость необходимо подтвердить справкой транспортной организации.
   5. Все расходы, связанные со служебной командировкой должны быть подтверждены соответствующими документами:
* авансовым отчетом;
* проездными документами (билетами), посадочными талонами. При приобретении проездных документов в бездокументарной форме оправдательными документами служат распечатка электронного документа на бумажном носителе (для авиабилетов - маршрут / квитанция электронного пассажирского билета и багажной квитанции, для ж/д билетов - контрольный купон электронного проездного билета) и посадочный талон;
* документами, подтверждающими уплату сборов за услуги аэропортов, иных комиссионных сборов;
* квитанциями такси с указанием даты поездки, места отправления и места назначения, ФИО пассажира;
- расходы на проживание в гостинице подтверждаются квитанциями, кассовыми чеками и т.д., в которых указывается ФИО работника, даты пребывания (количество суток), стоимость. При аренде квартиры подтверждающими документами являются договор найма и акт, подписанные владельцем квартиры;
* расходы на использование личного автомобиля подтверждаются договором аренды транспортного средства, путевыми листами, чеками АЗС;
* иные расходы, связанные с исполнением служебного задания, подтверждаются кассовыми чеками, бланками строгой отчетности, товарными чеками, актами, накладными и т.п.
   1. При командировании работника для участия в семинаре или конференции, участия в выставке, кроме документов, подтверждающих расходы на проезд и проживание, работник в сроки, определенные для сдачи авансового отчета, обязан предоставить в ОБНУ следующие документы:
* договор на оказание консультационных услуг или услуг по подготовке или переподготовке кадров с целью повышения квалификации (с указанием темы обучения);
* акт об оказанных услугах (в соответствии с формулировкой договора) и счет-фактуру (в случае необходимости возмещения НДС);
* отчет об оказанных услугах с подписью участника (в случае получения консультационных услуг);
* копию лицензии организатора семинара на право осуществления образовательной деятельности (в случае повышения квалификации);
* свидетельство, сертификат о повышении квалификации (если выдавалось);
* входной билет на выставку, с приложением программы выставок, буклетов и прочих информационных материалов с выставки, а также отчетом о результатах посещения выставки.
* приглашение на конференцию и отчет при его наличии.
Затраты, связанные с проведением официального приема (завтрака, обеда или другого аналогичного мероприятия), должны быть подтверждены сметой представительских расходов, отчетом о проведении мероприятия и первичными документами, подтверждающими расходы.
   2. Возмещение командировочных расходов осуществляется работодателем в безналичной форме.
   3. При нарушении сроков предоставления отчетных документов, непогашенные суммы удерживаются из заработной платы работника в соответствии со ст. 137 ТК РФ.
6. Оформление результатов командировки


   4. По окончании выезда его участники в срок не более трех рабочих дней докладывают уполномоченным руководителям, инициировавших выезд, о его итогах.
________________
[1]